---
sidebar_position: 2
sidebar_label: 运营的职业发展路径
---

# 运营的职业发展路径

无论是用户运营、产品运营或是内容运营，在不同阶段都需要不同的能力与经验，并没有速成的办法，需要有耐心的实操与沉淀。汇总来看，除了具体业务的专业能力积累外，运营还需要的综合能力包括不限于：

* 应届生 / 实习
  * 好奇心
  * 责任心
  * 学习能力
  * 逻辑思考能力

* 小白
  * 执行力

* 资深
  * 目标感

* 专家
  * 团队管理能力
  * 业务创新能力

* 总监
  * 做 CEO 的能力



## 应届生 / 实习

:::tip
\#好奇心 #责任心 #学习能力 #逻辑思考能力
:::

年轻人刚踏入社会时不用包袱太重，毕竟试错成本相对较低。这时候应该尽可能去接受挑战，相信自己，**“虽然我不会，但我可以学”**。 企业对于这个阶段的同学往往也不会要求很高，主要考察基础素质：
  * **好奇心。** 即将进入一个全新的世界，保持好奇心才能保持学习的动力，只有不断学习才能进步。你是不是一有问题就会上知乎查为什么？是否会不厌其烦的去请教学长、前辈专业知识？是否喜欢阅读？
  * **责任心。** 校期间学生主要对自己的学业负责，而社会工作中主要对企业、团队、用户负责。不管遇到多少困难，你是否都能交付结果？只有责任心才能换回信任感，而得到信任是被栽培的前提。
  * **学习能力。** 一项工作都是需要新学习的，因此学习能力的强弱将直接关系到你的成长速度。这就需要同学们有一套自己的学习方法，规划学习时间、获取学习资料、验证学习结果。有一点十分重要，你需要找至少 1 位能够给予你帮助的 Mentor，可能是你的工作上司，也可能是岗位领域的前辈，模仿、吸收他们的发展轨迹、思考方式将对你产生积极的帮助。如果实在找不到，至少你要学会看书。比如咱这本手册；）
  * **逻辑思考能力。** 你学会工作的基本技能后你需要开始思考：为什么要这么做？建议你学会写日报、周报，如果公司不要求，你可以写给自己。**写作是最好的思考方式**。将一件事情写清楚是不容易的，写出来让大家都看懂更不容易。通过不断的锻炼，你会逐渐获得更强的逻辑表达能力，以及背后的逻辑思考能力。另外，公开的写作可以接收到各种角度的建议、甚至批评，要善待那些指正你的伙伴，他们可能是你唯一在说真话的朋友。

<br/>

当然，985、211学校毕业的同学的确具备竞争优势，背后的原因是企业认为这些学生已经在教育阶段接受过一定的筛选，从中选择的成功率更高。但这并不代表非 985、211 的应届生不够好，对企业来说主要的顾虑是需要花费更多的成本去识别人才，因此这类学生可以通过加强自己的社会实践经验等办法提升自己的竞争力，让企业更容易 “看到你”。毕竟，成绩 ≠ 素质。以上这些素质在后续的职业发展中也应该要被不断提升，不能停。



因此，不用太担心你目前所处的公司和岗位是否合适，你要关注现在的工作是否能提升以上这些能力。如果能，你自然会收获到当前岗位的知识，成为更好的运营。

## 小白运营

:::tip
\#执行力
:::

小白运营基本已经上道，能够理解领导交代的任务，执行好。这一阶段的运营同学考察的是**执行力**。比如，
  * 领导你希望你能够搭建好自媒体矩阵账号，那你就要去各大平台了解入驻规则，去各个部门获取公司资料用户注册开通；
  * 领导希望你为新的宠物品类寻找 100 个种子用户，那你就要有办法从各大平台、身边的朋友里挖掘出来喜欢宠物的用户，并建立有效的联系。
  * 领导希望你能了解清楚目前主要的退款原因，那你就需要与客服进行定性、定量的分析、调研，甚至去亲自接听退款电话了解真实的情况。

<br/>

你会接收到不断变化的运营任务和KPI，然后在过程中学习越来越多的运营工具、技巧、方法论，**干就是了。**



当你已经能够很好的承接某一类运营任务后，就要思考下是否需要去接受新的挑战。尝试在不同的领域内都能将运营目标达成，形成广泛的运营经验。**你的第一次跳槽可能就发生在这个时期**，你觉得公司的运营执行工作你都能胜任了，但是有没有升职的机会，那么就十分需要去另外一个环境，学习更多的运营知识，或负责更高级的运营职能。

## 资深运营

:::tip
\#目标感
:::

资深运营与小白运营最大的不同是需要**能够拆解目标，并达成目标**，从回答问题升级为提出问题，从关注怎么做到关注做哪些，比如:当领导需要你将母婴人群的商品购买规模做大时，你需要有能力将他拆解为具体的目标：
    1. 需要多少新增的宝妈用户；
    2. 需要补充哪些商品；
    3. 需要调整哪些价格；
    4. 每个宝妈平均一年要购买多少次商品；
    5. 营销预算与 ROI 的预估。

<br/>

这时候你已经从搞一个执行者成为了一个小 CEO，你的经验已经足够帮助你达成目标，你更需要的提升的是数据分析能力、目标制定能力。**选择大于能力，**正确的目标才能让努力不付诸于东流。

## 运营专家

:::tip
\#团队管理能力 #业务创新能力
:::

相较于资深运营，**运营专家需要更强的团队管理、业务创新能力**。往你负责的工作已经具备一定规模，需要一个团队来一起达成，你需要管理实习生、应届生、小白、资深运营，如果做好人才梯队搭建和工作分解是关键。这个时期的你需要懂得知识传承，将自己的成功经验、方法论总结传递到团队，**提升团队的能力下限**，这样大家才能走得更快、更远。



业务创新是指，在完成领导任务之外，能够找到产品的新增长点。顺着上面的例子，你不再是把母婴人群做大的人，而是那个提出要把母婴人群做大的人。需要建立较强的商业头脑，充分理解公司的发展现状，从经营、商业、竞争等多个角度找突破口。这个时候你已经明白事情不是越多越好，而是要越精越好，把有限的资源投入到最重要的运营工作中去。要提出一个创新，你需要：
    1. 通过市场分析、数据分析、用户调研、规划预测等手段，**提出靠谱的计划**，得到公司的认可；
    2. 建立一定的行业人脉，能够准确捕获发展趋势，并**做出预判**；
    3. 具备自信与耐心，走别人没有走过的路。

<br/>

到了这一阶段，你会有较强的自我实现的欲望，虽然年纪变大，但可能跳槽变得频繁，你希望寻找到更大的平台能够充分发挥自己的才能。

## 运营负责人（CO0、总监、项目负责人）

\#做CEO的能力

到了这个阶段，无论你在什么样的公司，都要将自己定位为 CEO 来做决策，需要很强的全面性，也没有太多人能够在这个层次辅导你了。另外一方面，需要开始引领自己的行业提高上限，引领行业的效率提升。本手册面向的人群较为年轻，这里就暂时不展开了。有兴趣的小伙伴建议多看一些大公司的成长传记，比如：
| 公司 | 书名 | 链接 |
| :--- | :--- | :--- |
| 美团 | 《九败一胜》 | https://book.douban.com/subject/25975454/ |
| Paypal | 《支付战争》 | https://book.douban.com/subject/26324497/ |
| 支付宝 | 《蚂蚁金服》 | https://book.douban.com/subject/27004031/ |
| 亚马逊 | 《亚马逊编年史》 | https://book.douban.com/subject/35534182/ |
| 腾讯 | 《腾讯传》 | https://book.douban.com/subject/26929955/ |
| 星巴克 | 《将心注入》 | https://book.douban.com/subject/1499783/ |